♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 23=
=Episod 23=
You even lied about your identity.
Awak boleh menipu identiti awak.
Why can you say you have true love?
Layakkah awak katakan keikhlasan?
Dongzhi.
Dongzhi.
Dong...
Dong...
I said,
Saya sudah kata
let’s break up.
kita putuskan hubungan.
Dong...
Dong...
You’re my enemy.
Awak ialah musuh bagi saya.
If you come to me again,
Jika awak muncul di depan mata saya lagi,
I’ll unmask you.
saya akan membongkarkan identiti sebenar awak.
Don’t blame me for being merciless.
Pada masa nanti jangan salahkan saya kejam.
This is yours.
Barang awak,
Take it back.
saya pulangkan.
Your Highness, the secret order has been issued.
Putera kedua, mesej sulit telah dihantar.
We’re going to Bingzhou.
Kita pergi ke Bingzhou sekarang.
Now that you can’t let go of Miss Li,
Memandangkan dalam hati putera kedua masih ada Cik Li,
why don’t you go tell her?
kenapa tidak berterus terang kepadanya?
I’m in such a bad situation.
Dengan keadaan saya sekarang,
Even if I find her,
biarpun menjumpainya,
I’ll have her suffer with me.
hanya menyebabkannya bersusah dengan saya.
I don’t want to get her implicated.
Tidak perlulah menyusahkannya.
Let’s go.
Jomlah.
Pendants.
Perhiasan.
Dustpans. Come and have a look.
Penampi. Tengok-tengokkan.
Greetings, Your Highness.
Menghadap putera kedua.
Before my father died,
Ayahanda mendiang
he told me about the Dark Force.
pernah beritahu saya tentang kumpulan askar rahsia.
Now, Father has been dead.
Sekarang ayahanda telah mangkat.
Qing Tai reigns over Yongqing State.
Hak memerintah Negara Yongqing akan jatuh di tangan Qing Tai.
If he advocates peace
Jika dia ingin berdamai
and creates a peaceful world for our people,
demi keamanan rakyat Negara Yongqing,
I’d like to give the throne to him
saya sudi menyerahkan takhta kepadanya
and live in seclusion forever.
dan tinggal di pedalaman, putuskan perhubungan dengan dunia.
But Qing Tai is overweeningly ambitious
Tetapi dengan kesalnya Qing Tai
and wants to provoke disputes between states.
ingin menimbulkan konflik antara negara.
By then, innocent civilians
Pada masa itu, rakyat yang tidak bersalah
will suffer from wars
akan terlibat dalam peperangan
and get stuck in deep distress.
dan dihimpit kesengsaraan.
You’re the Dark Force
Kalian ialah kumpulan askar rahsia
Father meticulously trained when he was alive.
yang ayahanda pupuk semasa ayahanda masih hidup.
Father gave me the token before he died.
Sebelum ayahanda mangkat, baginda serahkan lencana ini kepada saya.
Everybody,
Adakah kalian sudi
will you overthrow Qing Tai’s despotic rule with me
menolak kerajaan Qing Tai yang zalim bersama saya
and bring peace back to our people?
demi keamanan rakyat jelata?
We pledge to serve you with our lives!
Patik akan gadaikan nyawa bertungkus lumus!
Dongdong.
Dongdong.
Open the door, Dongdong.
Bukalah pintu, Dongdong.
I know you’re in there.
Ibu tahu awak berada di dalam.
Listen to me.
Awak dengarlah kata-kata ibu.
Old Lady Liu will have her birthday party.
Puan Liu meraikan hari lahir,
(Family Rules) I’d like to take you there.
(Tanggungjawab Isteri) Ibu ingin membawa awak bermeriah sama-sama.
Maybe,
Mana tahu
I can find some suitable young men for you.
boleh pilihkan beberapa anak muda yang tampan dan berbakat untuk awak.
Open the door, will you?
Awak bukalah pintu untuk ibu. Boleh?
I don’t want to know any young men.
Saya tidak mahu kenal anak muda tampan dan berbakat.
Mother, if you’re so free,
Ibu, jika awak ada masa lapang,
why don’t you think about how to flatter my father?
lebih baik fikirkan macam mana mengambil hati ayah saya.
What are you talking about?
Apalah kata-kata anak degil ini.
Your father always flatters me.
Selama ini ialah ayah awak yang mengambil hati saya.
When do I need to flatter him?
Bilakah saya perlu mengambil hatinya?
I just want to take you
Ibu ingin membawa awak
to Liu’s Mansion and meet new friends.
tengok-tengok di Kediaman Liu.
I’m not going. I’m not.
Saya tak nak. Saya tak nak.
Come out, Dongdong.
Awak keluarlah, Dongdong.
Open the door!
Awak bukalah pintu untuk ibu.
Be quick.
Cepatlah.
Open the door, will you?
Awak buka tak?
I won’t.
Tidak.
You won’t.
Awak tak buka kan?
I’ll open it myself.
Saya buka sendiri.
Madam.
Puan.
My foot hurts.
Kaki saya.
Are you all right?
Puan ada apa-apa tak?
Fine. You won’t open the door.
Baik. Awak tak buka pintu,
Just stay in there
awak terus berada di dalam
and don’t come out.
jangan keluar.
Go get some servants.
Cepat panggilkan orang.
Yes.
Ya.
I will have
Saya panggilkan orang
all the doors locked.
kuncikan semua pintu awak.
Let’s see if you’ll come out.
Saya tengok awak keluar atau tidak.
Come on. Lock all the doors.
Mari, mari, mari. Kuncikan, kuncikan.
I’ve got the doors locked.
Saya kuncikan ya.
Dongdong, did you hear me?
Dongdong, awak dengar atau tidak?
Just lie in there.
Awak teruslah berada di dalam.
When you want to come out, tell me.
Beritahu ibu apabila awak dah faham.
I’ll get you out.
Barulah ibu biar awak keluar.
Fine. Just stay in there.
Baik. Awak teruslah berada di dalam.
Be careful, Madam.
Puan, perlahan sikit.
I won’t get you out.
Saya tidak bagi awak keluar.
Naughty girl.
Anak degil ini.
Be careful, Madam.
Perlahan sikit, puan.
She’s really got the doors locked?
Betul-betul kuncikan pintu ini?
Mother!
Ibu.
Anyone there?
Ada sesiapa kah?
Mother, are you really going to
Ibu, awak, awak, awak, awak benar ingin
lock me in my room forever?
kurungkan saya di rumah ini selamanya?
Mother!
Ibu.
Dongdong, the gate is locked.
Dongdong, pintu dah dikunci.
Why is your cruel mother
Kenapalah ibu awak yang garang itu
locking you up so securely?
kuncikan pintu dengan begitu ketat.
Father. Help me.
Ayah. Ayah, selamatkan saya!
Father, here I am.
Ayah, saya berada di sini.
Father.
Ayah,
Here I am.
saya berada di sini.
Come on, Dongzhi.
Dongzhi, Dongzhi.
Look how you’re disgracing me.
Awak benar memalukan ayah.
Your mother only locked one door
Ibu awak kunci sebuah pintu sahaja
and you can’t come out?
awak dah tidak dapat keluar?
I just don’t want to break the door.
Saya risau pintu rumah kita akan rosak ditendang.
Break it, then.
Biarlah kalau rosak ditendang.
It’s just a door.
Sebuah pintu sahaja.
I can afford that.
Adakah ayah awak perlukan pintu ini?
Li Dongzhi!
Li Dongzhi!
- Here she comes. - Li Changqing!
- Ibu garang awak dah mari. - Li Changqing!
Run. Run quickly.
Awak cepat, cepatlah lari.
- Thank you, Father. - What are you doing?
- Terima kasih ayah selamatkan saya. - Apa yang kalian buat?
- Come back! - Darling.
- Awak kembali! - Puan, puan.
- You bad girl.
- Awak anak jahat, - Puan.
Come back!
balik sini!
Are you trying to piss me off?
Awak nak buatkan saya geram kah?
I can’t live.
Biar saya matilah.
My daughter can’t get married.
Dongdong tidak dapat berkahwin
I can’t live, either.
saya tidak mampu teruskan hidup.
What a bad daughter she is!
Si budak jahat itu.
What kind of guy you are?
Apalah awak ini.
Why did you help her?
Mengapa awak begini?
What did you just say?
Apa yang awak kata tadi?
You called your daughter bad girl?
Awak kata anak perempuan awak ialah budak jahat?
What am I, then?
Apalah saya?
What else can you be?
Apalah awak?
You’re just
Awak mestilah
a disrespectful bad man!
pak cik tua yang biadap.
What else do you think you can be?
Awak ingat siapalah awak?
He Cuihua, how dare you abuse your husband!
He Cuihua, berani awak mencaci dan memarahi suami.
How daring!
Awak betul-betul berani.
(Farm and Study)
(Belajar dan Berusaha untuk Rezeki Keluarga)
Baoning, are you all right?
Kakak ipar, awak tiada apa-apa kah?
Yes.
Tiada apa-apa.
What’s the rush for?
Kenapa awak begitu cemas?
I was just...
Saya, tadi...
Your mother forced you to find a husband again?
Dipaksa kahwin oleh ibu lagi?
You indeed know me.
Kakak ipar yang memahami saya.
My mother locked me in my room and didn’t let me out.
Ibu saya mengurungkan saya di rumah tidak benarkan saya keluar.
Luckily, my father saved me.
Nasib baik ayah saya yang selamatkan saya.
I was just trying to hide somewhere.
Saya kebetulan ingin mencari tempat untuk bersembunyi.
I’ll say no more,
Sudahlah,
or my mother will catch up.
kejap nanti ibu saya dah nak datang.
Wait.
Bukan.
But the town is in chaos.
Sekarang di luar sedang berkelam kabut.
I know.
Saya tahu.
Once the Dark Force is activated,
Apabila kumpulan askar rahsia mulakan tugas,
there’ll certainly be a war in Yongqing.
Negara Yongqing mesti berperang.
Hope this war
Haraplah peperangan ini
will bring peace to our people.
dapat memulangkan keamanan dan kedamaian rakyat jelata.
When we return to Yongqing,
Kali ini kita balik ke Negara Yongqing,
we don’t know when we can come back.
entah bila baru boleh kembali.
All we can wish is that everything will go smoothly
Harap peperangan kali ini berjalan lancar,
and the two states will be reconciled.
kedua-dua buah negara berbaik semula.
By then,
Pada ketika itu
we can come back here,
kita kembali ke sini
without any restraint.
tiada lagi sekatan.
Yeah.
Ya.
When we leave,
Kali ini
no one knows when we can be back.
entah bila baru boleh kembali.
Don’t be upset.
Tidak perlulah bersedih,
Let’s enjoy ourselves before it’s too late.
kita bergembiralah sekarang.
Before it’s too late?
Sekarang.
Right.
Ya.
Siqin,
Siqin,
I suddenly remember I’ve left something behind.
saya teringat saya tertinggal sesuatu yang sangat penting.
I have to fetch it myself.
Saya perlu ambil sendiri.
Your Highness, please come back early.
Sila putera kedua pergi dan pulang secepat mungkin.
I will.
Baik.
Your Highness,
Putera kedua,
bring my regards to Miss Li.
berikan salam kepada Cik Li bagi pihak saya.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
What?
Macam mana?
Are her clothes still there?
Adakah baju-baju di almari masih ada?
I have her room checked.
Tadi dah hantarkan orang untuk semak,
Clothes of this season have been taken away.
baju-baju musim kini telah diambil.
Money and some valuable things are gone, too.
Duit-duit dan sesetengah barang berharga juga dah tiada.
She took them away, I guess.
Rasanya juga dah bawakan sekali.
Fine, fine, fine.
Baik, baik, baik.
Li Changqing.
Li Changqing.
Mm.
Ya?
You’re satisfied now, aren’t you?
Kali ini awak berpuas hati kan?
You’ve been spoiling your daughter.
Sejak kecil awak ikut sahaja apa yang anak ini inginkan.
Look what she has done.
Kali ini habislah.
She ran away from home.
Lari dari rumah.
Let’s see if she dares to come back.
Saya tengok adakah dia berani kembali.
Even if she does, I won’t accept her.
Jika dia kembali, saya tidak akan mengakunya anak saya.
If she dares to come back again,
Jika dia berani masuk rumah ini,
I’ll break her legs!
saya patahkan kakinya.
You know what?
Saya beritahu awak,
It’s all because of you
awaklah yang
who keep making a mess at home.
mengecohkan rumah ini.
Fine, fine!
Sudahlah, sudahlah.
It’s all my fault.
Semuanya adalah salah saya.
Dongdong shouldn’t have left.
Yang patut pergi bukan Dongdong,
- I should have, all right? - Qingke,
- tetapi adalah saya. Puas? - Qingke,
get the note to me.
bawakan nota itu.
- Mm. - I can’t live!
- Ya. - Tidak dapatlah saya teruskan hidup!
(We shall meet again someday.) Dongdong ran away from home.
(Tuan Qian, jumpa lagi) Dongdong dah lari dari rumah,
What do I do?
macam mana dengan saya?
I can’t live.
Saya matilah.
How can I live?
Saya tidak dapat teruskan hidup!
What can I do?
Macam mana dengan saya?
Father, Mother.
Ayah, ibu.
Mm?
Ya?
Dongdong ran away from home
Dongdong cumalah tidak matang
just in a fit of pique.
baru berkelakuan demikian.
If you trust me,
Jika kalian percaya pada saya,
I can find her.
saya ada cara menjumpainya.
But you have to promise me something.
Tetapi kalian perlu berjanji pada satu permintaan saya.
Leave us.
Berundurlah.
Yes.
Ya.
I want a favor from you.
Baoning ada permintaan yang tidak wajar.
Tell us, Your Grace.
Puteri sila berkata.
I want you to promise me
Saya harap kalian boleh berjanji pada saya,
to respect Dongdong in her marriage
kelak menghormati keputusan perkahwinan Dongdong.
and not to force her to marry anyone she doesn’t like.
Jangan memintanya berkahwin dengan orang yang tidak disukainya.
No way.
Tidak boleh, tidak boleh.
You’ve married Qian
Awak mengahwini Qian’er.
and you have nothing to worry about.
Awak tiada apa-apa kerisauan.
But Dongdong has.
Tetapi Dongdong tidak boleh.
She’s my own daughter.
Dia anak perempuan saya.
You and she don’t worry about her marriage.
Hal perkahwinannya awak tidak cemas, dia tidak cemas,
But I do.
saya sebagai ibu cemas.
Mother,
Ibu,
I didn’t get on with Dongdong for a long time.
biarpun saya tidak lama berinteraksi dengannya,
But I indeed like her
tetapi saya benar menyukainya
and treat her as my own sister.
dan menganggapnya sebagai adik kandung saya.
Think about it.
Awak fikir,
Dongdong used to stay in the military camp.
dulu Dongdong selalu berada di pangkalan.
But since Her Grace came to our family,
Tetapi sejak puteri datang ke Keluarga Li,
she stayed at home for a longer time.
dia semakin kerap berada di rumah.
What does that mean?
Apa maksudnya?
It means Dongdong likes Her Grace.
Ia bermakna Dongdong menyukai puteri.
You make sense.
Betul juga.
Mother, think about it.
Ibu, awak fikirkan.
Dongdong has a strong personality.
Dongdong yang begitu degil.
Even if we get her back this time,
Biarpun dah menjumpainya,
she may run away from home again.
perkara sebegini akan tetap berulang.
What if she always runs away from home
Jika perkara sedemikian berlaku lagi
in case of any problem?
dan dia tetap lari dari rumah, macam mana?
Our family will be restless.
Rumah kita akan kelam kabut.
Mm.
Ya.
Most importantly,
Paling penting ialah
Dongdong’s time will be wasted.
masa Dongdong akan tertangguh.
Instead of wasting time,
Jika demikian,
why don’t you let her find a man she likes
lebih baik biar dia jumpa orang yang dia suka,
and live a happy life as you and Father?
bahagia seperti ibu dan ayah.
Let’s listen to Her Grace.
Puteri kata biarkannya dahulu.
Think about us when we were young.
Awak fikir semasa kita muda...
Enough. How shameful!
Sudahlah. Tidak malu.
If you can get Dongdong back
Jika seperti yang awak katakan
as you said,
dapat menjumpai Dongdong,
I’ll promise you that.
saya setuju dengan permintaan awak ini.
Deal.
Menepati janji ya.
Ling’er.
Ling’er.
Mm?
Ya.
What did Dongdong say before she left?
Apa yang Dongdong beritahu awak sebelum dia lari?
I...
Ling’er.
I was just passing by on my way to the latrine.
Ling’er hanyalah terbangun dan terlintas.
I didn’t see anything.
Ling’er tidak nampak apa-apa pun.
I’m not asking what you did last night.
Saya tidak tanya apa yang awak buat semalam.
You’re giving yourself away.
Awak dah mengaku sendiri.
Your Grace, spare me.
Puteri, ampunkanlah hamba.
I really don’t know
Ling’er benar tidak tahu
where Miss has gone.
ke mana cik pergi.
What?
Bukan.
Ling’er, stand up.
Ling’er, bangun, bangun.
I don’t mean to punish you.
Saya tidak ingin mendenda awak.
But you know.
Cuma awak pun tahu,
Dongdong is out there alone.
Dongdong keluar seorang diri.
We don’t know if she has trouble
Kita tidak tahu keadaan cuaca
or if she has enough money.
dan adakah duit yang dibawanya mencukupi.
The town is also in chaos.
Sekarang di luar begitu hiruk pikuk,
If you know something, tell me
awak beritahulah saya apa yang awak tahu
so that I’ll stop worrying.
agar saya lebih tenang.
But...
Ini...
Don’t worry.
Jangan risau.
I didn’t ask you anything today.
Hari ini saya tidak pernah jumpa awak.
Miss Dongzhi said
Cik Dongzhi kata
now that she could no longer stay at home,
memandangkan Kediaman Li tidak sudi menerimanya,
she would just leave.
dia tinggalkanlah sini.
Oh, she also said
Oh ya, cik juga kata
that she had somewhere to go
dia ada tempat tinggalnya.
and she just hadn’t been there for a while.
Kebetulan dah lama tidak pergi.
Hadn’t been there for a while?
Dah lama tidak pergi?
Fine. Qingke, walk her back.
Baik. Qingke, minta Ling’er balik.
Mm.
Ya.
Don’t let anyone see you.
Jangan dilihat orang.
Qingke,
Qingke,
get Liu Xiaoman to me.
suruh Liu Xiaoman ke sini.
Mm.
Ya.
(Qinfang Pavilion)
(Bangunan Qinfang)
Sachets.
Uncang wangian.
Young Master.
Tuan muda,
Sachets. Come and have a look.
perhiasan uncang wangian kecil. Marilah tengok.
Come and have a look.
Marilah tengok. Marilah tengok.
I don’t think she’ll come.
Rasanya tidak akan datang dah.
Welcome back
Datang lagi ya.
See you.
Selamat jalan.
You’re welcome.
Jemput datang lagi.
All right. See you next time.
Baik, lain kali ya.
- He was waiting for a girl, I guess. - Umbrellas.
- Siapalah gadis yang ditunggu. - Payung.
Let’s go, Li.
Jomlah, Saudara Li.
Beautiful umbrellas.
Payung cantik.
How much?
Berapa harganya?
I’ll buy it for you.
Hari ini saya belanja.
See you. You’re always welcome.
Selamat jalan, jemput datang lagi.
It’s where I met you for the first time.
Sinilah tempat jumpa awak untuk pertama kali.
Steamed stuffed buns.
Pau.
Qing An, you’re a liar.
Qing An, awak penipu.
I can’t visit Li’s Mansion.
Tidak boleh pergi ke Kediaman Li.
Where else can I meet her?
Manalah saya boleh jumpanya.
Sir, come on in.
Tuan, selamat datang.
Don’t be shy. Come on.
Janganlah malu. Marilah.
Quickly. Quickly.
Ayuh, ayuh.
I’ll drink it.
Saya minum ya.
Good.
Baik.
Cheers.
Mari.
What a handsome young man!
Tuan kelihatan tampan.
Excuse me,
Salam.
have you seen a young man?
Adakah awak pernah nampak seorang tuan muda
He’s like this tall and strong.
lebih kurang tinggi ini, agak gagah,
He has long hair
berambut panjang,
and looks clumsy.
kelihatan dungu
But he’s actually handsome and cute.
tetapi sebenarnya juga sangat tampan dan comel.
Handsome and cute man?
Tuan muda yang tampan dan comel,
We don’t have one.
walaupun sini tiada.
But we’ve got a lot of beautiful girls.
Tetapi gadis yang cantik dan comel ada ramai.
Forget it. I’ve got something to do.
Sudahlah. Saya ada hal,
I’ll come next time.
lain kali saya datang.
Young Master,
Tuan muda,
you sound like
dengar awak katakan sedemikian,
that man matters a lot to you.
tuan muda itu mesti sangat penting bagi awak.
How about this?
Apa kata begini.
Leave a note.
Awak tinggalkan nota.
If he comes someday,
Jika tuan muda itu datang lagi,
I’ll give it to him.
saya serahkan kepadanya.
But,
Cumanya,
you need to pay for that.
tuan muda perlulah berbayar.
Don’t bother.
Tidak perlu.
He isn’t very important.
Dia bukan seseorang yang penting.
Sachets.
Uncang wangian.
Young Master, don’t rush to leave.
Tuan muda, awak janganlah pergi.
- Young Master. - Don’t bother.
- Tuan muda. - Tidak perlulah.
He isn’t very important.
Bukanlah sesiapa yang penting.
He doesn’t mean anything.
Benar bukan.
Don’t rush to leave.
Tuan muda, awak janganlah pergi.
Why not tell me your name?
Awak boleh tinggalkan nama.
If that man comes
Jika tuan muda itu datang lagi
and asks me about it, I can reply.
dan bertanyakan saya, lebih senang saya menjawabnya.
What man?
Apalah tuan muda.
He’s a liar and idiot.
Dia penipu dan dungu.
Young Master.
Tuan muda.
Silly girl.
Si dungu.
You’re an idiot.
Awaklah yang dungu.
- Li Dongzhi, - Umbrellas.
- Li Dongzhi. - Payung.
how silly you are!
Awak si dungu.
You chose to leave.
Awak yang pilih untuk tinggalkan,
- Why did you come again? - Beautiful umbrellas.
- buat apa tinggal di sini? - Payung cantik.
Come on.
Aduh.
Young Master, young...
Tuan muda, tuan...
(Yixuan Flower Shop)
(Kedai Bunga Yixuan)
Hot steamed stuffed buns.
Pau panas.
I’m free now.
Sekarang dah bebas.
But why do I feel so lonely?
Tetapi kenapalah hati saya berasa kekosongan?
Qing An,
Qing An,
can we meet again?
adakah kita masih berpeluang untuk berjumpa?
Young Master, do you want a fan?
Tuan muda, ingin beli sebuah kipas.
- Have a look. - How about some cucumbers?
- Mari tengoklah. - Apa kata, awak belilah timun ini.
- This one looks good, too. - They’re fresh.
- Ini pun agak baik - Segar,
They were picked this morning.
hari ini baru petik.
Would you like one?
Ada apa-apa yang disukai?
Pendants. Have a look.
Perhiasan, marilah tengok.
- Fabrics. - I’ll give you a discount.
- Kain bercorak bunga. - Kira murah untuk awak.
This one looks good.
Ini agak baik.
He’ll like it.
Dia mesti suka.
- This one is too big. - Umbrellas.
- Kipas ini terlalu besar. - Payung.
It’s suitable for a man with big hands.
Sesuai untuk lelaki yang bertangan besar.
For a girl,
Jika ini adalah untuk gadis,
round fans will be better.
kipas bulat ini lebih sesuai.
Yes. He has big hands.
Betul. Tangannya besar.
Umbrellas.
Payung.
Beautiful umbrellas.
Payung yang cantik.
I’ll take this one.
Kipas inilah.
All right.
Baik, baik, baik.
Rascal!
Samseng ini,
How dare you flirt with me!
berani meraba saya!
I’ll beat you, rascal.
saya belasah awak, samseng!
- I’ll beat you to death. - He deserves it.
- Patut belasah awak dengan teruk. - Padan muka.
You ran away quickly.
Nasib baik awak berlari pantas.
Or I’ll kill you.
Kalau tidak saya belasah awak teruk.
- Give it to me. - Yeah. Go away.
- Bagi saya, bagi saya. - Betul. Berambus!
Can you get it?
Dapat tak?
Where’s she?
Mana dia?
Give it to me.
Bagi saya.
- Where has she gone? - Come here.
- Ke mana dia pergi? - Marilah sini.
Stand properly. Stand there.
Berdiri, berdiri, berdiri.
All of you.
Seorang demi seorang.
- I want it. I want it. - Don’t snatch it.
- Saya mahu. Saya mahu. - Jangan rampas.
One by one.
Seorang demi seorang.
- Who wants it first? - Umbrellas.
- Siapa nak makan dulu? - Payung.
- Me.
- Saya.
You?
Awak kah?
Give it to me.
Bagi saya.
Don’t snatch it.
Jangan rampas.
Or I’ll punch you.
Siapa yang rampas saya tumbuk.
Here.
Mari.
Thank you.
Terima kasih.
Mm.
Ya.
Here’s yours.
Awaklah.
Thanks.
Terima kasih.
Mm.
Ya.
May I go home with you?
Kakak ikut kalian balik rumah boleh?
Do you not have a home?
Awak tiada rumah kah?
Almost.
Lebih kuranglah.
I was forced to get married.
Keluarga saya memaksa saya berkahwin,
Then I ran away from home.
saya lari dari rumah.
But after I went around,
Tetapi saya dah merayau-rayau baru mendapati
I realized that I had nowhere to go
dunia yang besar ini
in such a big world.
tergamak tiada tempat yang boleh saya pergi.
Why?
Kenapa?
Because I can’t find the man I like.
Kerana saya... Saya dah tak jumpa orang yang saya sukai.
Without him, I don’t have a home.
Tiada orang yang disukai tidak kiranya ada rumah.
Maybe he’s just behind you.
Mungkin dia berada di belakang awak.
My mother said,
Ibu saya pernah kata.
if you keep thinking of the man you like,
Jika awak asyik fikirkan orang yang awak sukai,
you’ll realize that he’s behind you
awak akan perasan sebenarnya dia berada di belakang awak
and protecting you secretly.
melindungi awak secara senyap-senyap.
Your mother must have deceived you.
Ibu awak mesti menipu awak.
She never deceives me.
Ibu saya tidak akan menipu saya.
You don’t see him because you’re stupid.
Itu kerana awak bodoh.
Come on.
Cepat mari.
Wait for me.
Tunggulah saya.
Forget it.
Sudahlah.
I’ll go see my aunt.
Lebih baik cari mak cik sayalah.
Young Master, do you want a ride?
Tuan muda, silakan.
Do you go to Sanyuan Town?
Encik, ada pergi Pekan Sanyuan?
Yes.
Pergi.
But,
Eh tidak,
it’s a long trip.
perjalanan ini jauh.
There’s no inn along the way.
Sepanjang perjalanan ini tiada tempat penginapan.
We’ll travel overnight, I guess.
Rasanya perlu bertolak semalaman.
I can afford it.
Saya ada duit mencukupi.
All right. Come on. Go.
Baik, marilah. Jom, jom, jom.
Come on.
Mari.
Be careful.
Hati-hati, tuan muda.
Here we go.
Dah pergi.
You want a ride?
Tuan muda, naik kereta kuda?
Go, follow that carriage.
Cepat, kejar kereta kuda itu.
All right. This way.
Baik, silakan.
Baoning,
Baoning.
Liu Xiaoman said you had something to tell me?
Liu Xiaoman kata awak ingin berjumpa saya.
Baoning?
Baoning.
Young man, where are you going?
Ke manakah Tuan Qian ingin pergi?
I was just joking. Don’t be serious.
Saya bergurau, awak janganlah ambil serius.
Don’t joke about that.
Tidak boleh bergurau sedemikian.
I want you to always be with me.
Saya mahu awak terus berada di sisi saya.
I’ll be.
Berada di sisi awak.
Tell me.
Katalah.
What do you want me for?
Kenapa begitu bergegas mencari saya.
Young man,
Tuan Qian,
your sister is gone.
awak langsung tidak cemas
But you aren’t anxious at all?
adik awak dah hilang?
She has only a few places to go.
Dia hanya boleh pergi ke beberapa tempat ini.
Do you really think she can travel around the world?
Awak ingat dia boleh mengembara?
I’m right.
Betul tekaan saya.
You know where she has gone.
Awak mesti tahu ke manakah dia pergi.
I can never hide anything from you.
Tiada apa-apa yang dapat sembunyikan daripada awak.
Dongdong always knows
Dongdong bukanlah gadis yang
how far to go.
tidak berfikiran jauh.
She must have left a note for something.
Dia tinggalkan nota ini mesti ada tujuannya.
Before she left, she said
Sebelum dia pergi,
she hadn’t been there for a while.
dia kata sudah lama tidak pergi ke tempat itu.
It means she was once there.
Maksudnya dia mesti pernah pergi ke tempat itu.
I’m sure you know it, don’t you?
Awak mesti tahu, betul?
Mm.
Ya.
Looks like
Nampaknya kali ini
she’s determined not to come back.
dia dah berkeras hati tidak ingin kembali.
So, she must have gone to Madam Li.
Jadi mesti dah pergi ke rumah Puan Li.
Who’s she?
Siapa Puan Li?
A distant aunt of ours.
Seorang mak cik yang tinggal berjauhan dengan kita,
She takes care of our pharmacy house.
dia yang jagakan kedai ubat untuk keluarga.
When Dongzhi and I were little,
Semasa kami kecil,
we visited her several times.
kami pernah pergi beberapa kali.
After we grew up, we didn’t go there.
Setelah dewasa dah tidak pergi.
Don’t worry.
Awak jangan risaulah.
Dongzhi is clever.
Budak ini sangat pandai.
She won’t suffer.
Dia tidak akan menyusahkan diri.
I know where she is.
Saya tahu perkara ini,
But I won’t expose her.
saya tidak akan membongkarkannya.
I won’t be worried in normal times.
Sudahlah pada hari biasa.
But you know what’s going on lately.
Tetapi baru-baru ini awak tahu
The town is in chaos
di luar tidak tenteram.
with so many refugees.
Begitu ramai pelarian,
I’m indeed worried about her.
saya benar agak risau.
Besides, I promised Father and Mother
Lagipun saya telah berjanji kepada ayah dan ibu
to get Dongdong back.
akan mencarikan Dongdong.
You must help me.
Awak perlu membantu saya.
All right. I’ll help my dear wife.
Baik. Kali ini saya menemani isteri gadaikan nyawa.
What?
Apa ini?
She’s your sister.
Dongdong ialah adik awak.
I’m helping you!
Saya yang menemani suami gadaikan nyawa.
All right. Whatever you say.
Baik, bak, baik, apa yang awak kata adalah benar.
We’ll set out tomorrow, all right?
Kita bertolak pada awal pagi esok, baik?
(Tea)
(Teh)
Here it is.
Dah mari.
Young Master,
Tuan muda,
it’s the tea you ordered.
teh Lu’an yang awak mahukan.
Enjoy it before you move on.
Habiskan baru teruskan perjalanan.
Thank you.
Terima kasih.
Let’s take a rest.
Rehat kejap, rehat lagi.
Come on.
Dengarlah kata.
You’re quite gulping.
Tuan muda, awak benar telus.
You must have been very thirsty.
Rasanya awak sangat dahaga sepanjang perjalanan ini.
But when you drink it so quickly,
Tetapi tuan minum dengan sedemikian,
aren’t you wasting it?
sangatlah bazir.
We need some rest.
Perlulah berehat.
What?
Ah?
We may not find an inn before dark.
Sebelum malam tidak semestinya ada tempat penginapan.
Good tea.
Benarlah teh yang baik.
I’ll have another bowl, then.
Kalau begitu, bagi saya lagi semangkuk.
No problem.
Tiada masalah.
We don’t charge
Kedai kami ini
for refill.
tidak perlu bayar untuk tambahkan air.
The hot water is over there.
Air panas ada di situ.
Please go get some.
Sila layan diri ya.
Mm.
Baik.
- Enjoy yourself. - No problem.
- Selamat jamu selera. - Tiada masalah.
What would you like?
Tuan-tuan, apa yang mahu pesan?
A pot of tea.
Bagikan teh.
All right.
Baik, baik, baik.
Fine.
Baik.
Let me wipe it.
Lapkan untuk tuan ya.
Wait a second. The tea will be ready soon.
Sila duduk sebentar.
So much money?
Banyaknya duit!
He must be a rich young man.
Mesti tuan yang sangat kaya.
I can have a few gambles with it.
Cukuplah untuk saya berjudi beberapa pusingan.
Please, please spare my life.
Maaf, maafkan saya.
Spare my life.
Maafkan saya.
Spare my life, please.
Maafkan saya, maafkan saya.
I can spare your life.
Saya boleh memaafkan awak.
Promise me three things.
Janji pada saya tiga perkara.
Not to mention three things,
Pendekar, jangan kata tiga perkara.
I’ll even do thirty for you.
Tiga puluh perkara pun saya boleh janji!
First, give back the purse to its owner
Pertama, pulangkan dompet ini kepada pemilik
without taking away anything.
seperti mana yang awak ambil.
Mm.
Baik.
Second, don’t tell him you saw me.
Kedua, jangan kata pernah jumpa saya.
Tell me you picked it from the floor.
Katanya kutip di lantai.
Mm.
Ya.
Third, give up gambling.
Ketiga, mulai hari ini berhenti berjudi.
Or I’ll cut your limbs now.
Jika tidak, saya potongkan kaki dan tangan awak.
Hero,
Pendekar,
I’ll give up. I will.
saya boleh, saya boleh lakukan.
Go.
Pergi.
Mm.
Ya.
Young Master,
Tuan muda, tuan muda.
you left your purse on your table.
Dompet, dompet awak tertinggal di atas meja.
What happened to your face?
Kenapa dengan muka awak?
I... I fell just now.
Tadi, saya terjatuh.
Let’s take a rest.
Rehat kejap.
Something’s wrong.
Tak betul.
Can it be him?
Jangan-jangan adalah dia?
I’m indeed the stupidest.
Saya benarlah bodoh.
You’re always there.
Dia benar sentiasa ada.
Always behind me, right?
Sentiasa ada di belakang saya. Betul?
Sorry, I got the wrong person.
Minta maaf, saya tersilap cam orang.
- Sorry. - Are you all right?
- Minta maaf. - Tiada apa-apa kah?
The fan...
Kipas!
What happened?
Tuan muda, kenapa?
Did you leave something?
Adakah terlupa apa-apa?
Shall I turn the horse
Apa kata saya patah balik?
and return?
Kita patah balik.
Forget it.
Sudahlah.
I don’t need to force it when we’re not destined to meet.
Ditakdirkan tidak berjodoh, tidak perlulah memaksa.
Stop.
Berhenti.
Do you have anything to eat?
Ada apa-apa yang boleh makan?
No. All food was eaten last night.
Dah tiada. Semalam dah habis.
Xiaoman,
Xiaoman,
here’re some money and food.
agihkan duit dan makanan
Distribute it to them.
untuk mereka.
Yes, Your Grace.
Baik, puteri.
Come on. Come on.
Mari, mari, mari. Cepat mari.
Quickly. Here’s food.
Cepat, cepat, cepat, ada makanan.
It’s for everyone.
Semua ada, semua ada.
Don’t rush.
Jangan cemas.
Thank you.
Terima kasih.
It’s yours.
Untuk awak, untuk awak.
Thank you. Thank you.
Terima kasih. Terima kasih.
Be careful.
Jangan tergesa-gesa.
Thank you.
Terima kasih.
- It’s yours. - Thank you.
- Untuk awak. - Terima kasih.
Take it.
Ambilkan.
Thank you.
Terima kasih.
It’s yours.
Untuk awak.
Take it.
Ambilkan.
Thank you.
Terima kasih.
- Thank you, kind man. - It’s yours.
- Terima kasih, orang baik. - Untuk awak, untuk awak.
Natural and man-made disasters are terrible.
Selalunya kata bencana alam adalah masalah manusia.
There aren’t man-made disasters, but continuous natural ones.
Kini tiada manusia tiada masalah. Tetapi bencana alam asyik ada.
Hope our charity house will be built soon
Haraplah dewan kebajikan kita boleh siap dibina secepat mungkin
where they can stay for the moment.
supaya mereka ada tempat teduh sementara.
It’s for everyone.
Semua ada,
Be patient.
jangan cemas.
- We’ll just do what we can. - Take it. You’re welcome.
- Kita lakukan yang terbaik sudah memadai. - Ambilkan. Sama-sama.
For the sake that we try so hard,
Tuhan tengok kita begitu berusaha,
fate will be nice to us.
mesti akan membalas kita dengan baik.
Mm.
Ya.
Thank you.
Terima kasih.
They’re such good men.
Benar orang baik hati.
At last, we have some food.
Akhirnya ada makanan.
Xiaoman,
Xiaoman,
do we still have some water?
adakah masih ada air di dalam kereta kuda?
Young Master, look.
Tuan, awak tengok.
I’m starving.
Lapar betul.
Exactly.
Betul.
The water is gone.
Air dah tiada.
The food is distributed, too.
Makanan pun dah diagihkan.
Looks like we’ll also be hungry today.
Nampaknya hari ini kita juga perlu berlapar.
For the sake that we try so hard,
Tuhan tengok kita begitu berusaha,
fate will be nice to us.
mesti akan membalas kita dengan baik.
Steward Dong.
Penyelia Dong.
It’s the carriage of the Dong Family.
Kereta kuda Keluarga Dong.
Your Grace.
Bukankah ini Puteri Jianan?
Mm.
Ya.
I met you in Dong’s Mansion.
Pernah berjumpa puteri di Kediaman Dong.
But Your Grace, why are you here?
Puteri, kenapa kalian berada di pertengahan jalan?
It’s a long story.
Panjang ceritanya.
Well,
Itu,
may I borrow some food and water?
bolehkah kami pinjamkan sedikit makanan dan air?
Sure.
Ada, ada, ada.
I’ll go get some for you.
Saya pergi ambilkan air sekarang.
All right.
Baik.
Robbery!
Merompak!
Don’t move.
Jangan gerak.
Your...
Tuan, tuan.
Don’t move. Nobody moves!
Jangan gerak, jangan gerak. Semua jangan gerak.
Help me, Young Master!
Tuan, selamatkan saya.
Don’t move!
Jangan gerak.
Leave your goods and food.
Kalian tinggalkan barangan dan makanan,
And you’ll live.
kami tidak bunuh kalian.
Otherwise...
Kalau tidak...
What are you laughing at?
Apa yang awak ketawa?
Be serious! We’re doing a robbery!
Serius sikit. Kami sedang merompak.
I...
Saya.
I know you.
Saya kenal awak.
You’re not a bandit.
Awak bukanlah perompak.
I don’t think
Saya tengok kalian
you’re bandits.
bukanlah perompak.
You just have no way out.
Rasanya adalah terdesak kerana keadaan.
But once you kill anyone,
Tetapi jika membunuh dan melanggar undang-undang,
there’s no turning back.
maka tidak boleh patah balik.
We don’t want to kill anyone.
Kami tidak mahu membunuh.
All we want is money.
Hanya nak duit.
Yes. We only want money.
Betul. Hanya nak duit.
- We want money. - We don’t want to hurt anyone.
Nak duit. Nak duit. Tak nak mencederakan sesiapa.
Baoning,
Baoning,
don’t bother to negotiate
saya rasa jangan
with such ungrateful men.
bercakap banyak dengan orang-orang yang melupakan jasa.
Step back and I’ll take care of them.
Awak undur. Saya selesaikan.
Come on. The world is in chaos.
Bukan. Sekarang di dunia ini sangat bahaya.
I believe you’re not bad men.
Saya rasa kalian tidaklah jahat.
Maybe you’re just desperate.
Mungkin dah terdesak.
All you want is something to eat
Kalian hanya inginkan makanan
and somewhere to live.
dan tempat rehat.
How about this?
Apa kata begini.
Let me recommend a place to you.
Saya mengesyorkan sebuah tempat.
If you want to stay there,
Jika kalian sudi pergi,
try with your efforts.
kalian pergi dengan kemampuan diri.
What do you think?
Macam mana?
A place?
Tempat?
Where is it?
Di manakah itu?
Is that true?
Adakah perkara sebaik ini?
We’re building a charity house in Bingzhou.
Kami sedang membina sebuah dewan kebajikan di Bingzhou.
If you don’t mind,
Jika kalian tidak kisah,
go there with my seal.
boleh bawakan cop saya ke situ.
If you have somewhere better to go,
Kelak nanti apabila kalian telah ada tempat lebih bagus
you can leave.
juga boleh tinggalkan kemudian.
You... You are Commandery Princess Jia’nan?
Cik... Cik ialah Puteri Jianan.
Let’s kneel
Cepat melutut!
and thank Her Grace.
Junjung kasih Puteri Jianan.
- Thank you, Your Grace.
- Junjung kasih Puteri Jianan.
- Get up. Get up.
- Cepat bangun, cepat bangun. - Terima kasih puteri.
Thank you, Your Grace.
Terima kasih puteri. Terima kasih puteri.
Shall I wait for you?
Perlu tunggu awak tak?
No. I’ll stay for days.
Tak perlu. Saya akan berada di sini.
All right, then.
Baik.
Dongdong!
Dongdong.
- Aunt. - It’s been long since you last came.
- Mak cik. - Dah berapa lama awak tidak datang?
Why didn’t you visit me?
Tak datang pun menjenguk saya.
Here I am.
Bukankah saya dah datang?
I’ll stay and accompany you.
Kali ini saya datang tidak akan pulang. Teman mak cik.
Really?
Benarkah?
Mm.
Ya.
Come on.
Mari, mari, mari.
Let’s get in.
Cepat masuk, cepat masuk.
You’re this tall now. Come on.
Anak ini dah begitu tinggi. Mari, mari, mari.
Dongzhi, I thought we wouldn’t meet again.
Dongzhi, saya ingat kita tidak akan berjumpa.
But I saw you again as I expected.
Tuhan menunaikan hasrat saya.
This is where I have to leave you.
Saya hanya mampu melindungi awak sampai ke sini.
I don’t know when we can meet again.
Entah bila akan berjumpa.
Hope you’ll be all well.
Harap Dongzhi baik-baik.
Who’s that?
Siapa?
My brother.
Abang saya.
Young Master, what brings you here?
Tuan muda, kenapa awak dah datang?
Aunt.
Mak cik,
Long time no see.
kita juga dah lama tak jumpa.
You don’t visit us in town.
Mak cik tak datang kota untuk menjenguk kita.
We have to disturb you.
Qian’er hanya boleh datang mengganggu mak cik.
I hear you got married.
Dengar kata tuan muda dah berkahwin,
So this is...?
dia...
This is my wife Jiang Baoning.
Dialah isteri yang saya katakan, Jiang Baoning.
Greetings, Aunt.
Baoning bersalam dengan mak cik.
Young Master, Madam, nice to meet you.
Puan, maaf kerana biadap.
Aunt,
Mak cik,
don’t bother.
tidak perlulah begini.
We just came to visit you.
Kami datang menjenguk mak cik.
By the way,
Sementara itu,
we came to see the lost cat.
sementara itu mencari anak kucing yang saya hilang.
Who’s the cat?
Siapa anak kucing yang awak katakan?
Whoever comes out is the cat.
Siapa yang muncul dialah anak kucing.
Baoning.
Kakak ipar.
Dongdong,
Dongdong.
after you left,
Awak pergi sebegini
I had no one to talk to
dah tiada seorang pun
at home.
yang boleh saya bersembang di rumah.
My dear sister-in-law,
Kakak ipar saya.
in our family,
Di rumah ini
only you truly miss me.
hanyalah awak yang benar merindui saya.
What are you talking about?
Apa yang awak cakap ini.
Father and Mother miss you, too.
Ibu dan ayah juga merindui awak
They just don’t say it.
cuma tidak luahkan sahaja.
I’m not going back, anyway.
Mereka merindui saya pun saya tidak akan balik.
It took me trouble to run out.
Bersusah payah saya larikan diri.
It’s just fine.
Baik. Kebetulan
We’re going to stay for days,
Saya dan kakak ipar awak juga ingin tinggal di sini beberapa hari
accompany Aunt,
serta menjenguk mak cik.
and see how you’ll enjoy your life here.
Juga tengok betapa gembiranya awak.
Ah?
Ah?
Let’s not stand here.
Jangan bercakap di sinilah.
Get in.
Masuklah.
Let’s get in.
Cepatlah, cepatlah.
Come on.
Mari.
Don’t talk nonsense.
Merepek.
Abalone shell.
Kerang abalone.
Fleeceflower root.
Fallopia multiflora.
Qian,
Abang,
when are you going back home?
bilakah kalian balik?
Kicking me out when I just came?
Saya baru datang awak dah menghalau saya.
It’s such a good place.
Tempat ini begitu selesa.
Aunt is showing Baoning around the farmlands of herbs.
Mak cik sedang membawa Baoning berjalan-jalan di tempat ubat.
What’s the fun of that?
Apa yang boleh tengok?
The farmlands are uncultivated.
Tempat menjual ubat dah terbiar.
In the past
Itu adalah dulu.
when there were many kinds of herbs,
Semasa bahan ubatan banyak,
Aunt liked to make up prescriptions.
mak cik sering mengisar ubat.
She even worked out
Malah menghasilkan banyak ubat baharu
many prescriptions for difficult cases.
yang sesuai dengan pelbagai penyakit.
What a pity!
Sayangnya.
Why did I forget Aunt’s folk prescription?
Kenapalah saya terlupa preskripsi mak cik?
Be seated, please.
Puan sila duduk.
Drink it.
Mari, minumkan.
What’s this?
Apa ini?
According to Young Master,
Dengar tuan muda kata
you’re born to be weak
badan puan lemah sejak kecil.
and you have residual poison in your body.
Tambahan pula kesan racun dulu belum pulih sepenuhnya,
So, you have been held up.
banyak menggendalakan hal kalian.
My brother looks serious.
Abang saya yang serius ini
I didn’t expect him to be so impatient.
tidak sangka juga cemas disebabkan perkara ini.
Don’t talk nonsense, Miss.
Cik, perkara sebegini tidak boleh diambil ringan.
This is very serious.
Ini adalah perkara serius.
Oh.
Oh.
I’ll drink it.
Saya minumlah.
Be careful, Baoning.
Kakak ipar, perlahanlah sikit.
Yeah, Madam.
Ya, puan.
Don’t be impatient.
Perkara ini tidak boleh cemas.
I’ve arranged the dosages according to the prescription.
Saya telah sediakan preskripsi ubat untuk awak.
One bowl a day. It’ll work in a month.
Semangkuk sehari, pulih dalam sebulan.
Aunt,
Mak cik,
Dongdong told me that
saya dengar Dongdong kata
you used to grow many herbs.
kedai ubat awak pernah menanam banyak herba.
Do you want to grow some again?
Adakah pernah fikirkan untuk menanam semula?
It’s big anxiety to me
Ini keinginan saya
over the past years.
selama ini.
I’m not strong enough to grow anything now.
Saya, manalah saya mampu bekerja sekarang?
Now, the town is in chaos
Sekarang di luar
where refugees are homeless.
rata-ratanya mangsa pelarian.
If they do farm work for you
Jika mengupah mereka datang sini membantu mak cik,
in exchange for food and accommodation,
kemudian, bayarkan gaji dalam bentuk makanan untuk mereka,
will you agree?
adakah mak cik sudi?
But...
Ini...
After the disaster is over,
Tetapi selepas bencana telah berlalu,
will they stay here?
adakah mereka akan terus kekal di sini?
If we have to pay them,
Jika membayar gaji,
my mother won’t agree.
ibu saya mesti tidak akan setuju.
So, we need a long-term deal.
Jadi kita perlu berpandangan jauh.
Whoever wants to stay
Sesiapa yang sudi tinggal
will be the owner of the pharmacy house.
akan menjadi tuan kedai ubat ini.
You mean...?
Maksud puan ialah...
She means
Maksud puan ialah,
when the herbs spout,
setelah herba-herba telah tumbuh,
you can try selling them to drug makers.
boleh cuba membekalkan kepada kilang ubat.
It’ll be a lot of money
Pendapatan ini sangat lumayan.
- and will prosper this place again. - Mm.
- Cukup untuk kedai ubat ini mula semula. - Ya.
Yeah.
Betul!
When everybody makes concerted efforts,
Asalkan semua orang bekerjasama dan bersatu hati,
they’ll make money
semua orang dapat mengaut keuntungan
and become the owner.
dan jugalah tuan kedai.
My husband and Dongdong know me best.
Orang yang memahami saya adalah suami saya dan Dongdong.
Let’s waste no time. I’ll go hire men.
Jangan melengahkan masa. Saya merekrut pekerja sekarang.
Qian, Baoning,
Abang, kakak ipar,
leave it to me without concern.
serahkanlah kepada saya.
Look at Dongzhi.
Dongzhi kita ini
No one can restrain her.
tidak dapat dihalang.
Surprisingly, you ran away from home,
Tak sangka ada orang lari dari rumah
but helped with such a good thing.
boleh menjayakan perkara baik ini.
I’m so happy.
Kali ini saya benar sangat gembira.
Qian, luckily, you came. I’m serious.
Abang, nasib baik kalian datang. Benar.
You hired those people for farm work.
Pekerja yang menanam herba juga awak yang carikan.
When we’re back home,
Pulang nanti
I’ll praise you in front of Father and Mother.
mesti memuji awak di depan ibu dan ayah.
I’m not going back, no matter what you say.
Apa-apa yang awak cakap pun saya tidak akan balik.
I’ll stay and help Aunt.
Saya perlu menolong mak cik.
What are you talking about?
Awak ini...
Li Qian,
Li Qian,
take it back to the room.
tolong bawakan ini ke dalam.
All right.
Baik.
Dongdong,
Dongdong,
everything here
semua urusan di sini
is almost arranged.
dah hampir selesai.
What’s your plan, then?
Apa perancangan kemudian?
Next?
Seterusnya...
Instead of staying here,
Saya rasa daripada tinggal di sini,
you’re more needed somewhere else.
ada satu tempat lagi memerlukan orang yang boleh dipercayai.
You mean
Jika dikatakan demikian,
you’ve convinced Dongdong?
awak berjaya memujuk Dongzhi?
Mm.
Ya.
Awesome. But how?
Hebatnya. Macam mana awak lakukan?
I told you.
Bukankah saya beritahu awak,
I promised Father and Mother
saya berjanji kepada ibu ayah
to get Dongzhi back home.
mesti carikan Dongzhi.
I promised them
Kalau saya setuju,
because they also promised me something.
mestilah ada syaratnya.
Looks like
Nampaknya Baoning kita
you’re a good doctor.
adalah seorang tabib yang baik.
Why am I a doctor?
Saya jadi tabib pula.
Mm.
Ya.
Other doctors
Tabib lain
heal wounds.
merawat kesakitan fizikal.
But my Doctor Jiang
Tabib Jiang kita
heals hearts.
merawat hati manusia.
She heals it completely.
Menyembuhkan kesakitan dan selesaikan puncanya.
Don’t flatter me.
Awak jangan membodek saya.
I have an ulterior motive.
Saya sebenarnya pilih kasih.
Ah?
Ah?
For me?
Demi saya.
For...
Demi...
Saving money.
Menjimatkan wang.
Actually, Miss Dong and I
Sebenarnya saya dan Cik Dong
have established a charity house in the name of disaster relief.
membina sebuah dewan kebajikan atas nama membantu mangsa.
Then,
Kemudian
we need a manager.
sekarang perlu seorang penyelia.
I think Dongdong is a good choice.
Saya rasa Dongdong agak sesuai.
I can achieve many things at one stroke.
Banyak kebaikan daripada sini.
Mm.
Ya.
Baoning,
Kakak ipar, kakak ipar.
I’ve made a big bowl of tonics
Saya mereneh ubat tonik ini
according to Aunt’s prescription.
mengikut preskripsi mak cik.
Drink it quickly.
Awak cepatlah minum.
I didn’t see anything.
Tak nampak. Tak nampak.
It’s all your fault.
Semuanya salah awak.
Even Dongzhi is trying hard to help us,
Memandangkan Dongzhi dah begitu berusaha.
I’ll take care of the rest.
Nampaknya yang selebihnya perlu serahkan kepada saya.
No way.
Tidak boleh.
Don’t you remember what Grandmother said?
Awak lupa apa kata-kata nenek?
When you’re here,
Kalian datang kali ini
time flies faster.
benar rasa masa berlalu dengan cepat.
Young Master, Madam, Miss,
Tuan muda, puan, cik,
visit me often when you have time.
kalian kerapkan menjenguk saya.
Mm.
Ya.
Do come and visit me.
Datang kerap ya.
Aunt, take good care of yourself.
Mak cik, jaga diri baik-baik.
We’ll come next year.
Tahun depan kami mesti datang lagi.
Deal?
Berjanji ya.
Mm.
Ya.
Aunt, take care.
Mak cik, awak juga jaga kesihatan diri.
All right. Get in the carriage.
Baik. Cepatlah naik kereta kuda.
Let’s go.
Marilah.
Get in there.
Naiklah.
We’re leaving, Aunt.
Dah pergi ya, mak cik.
All right.
Baik.
Money, money.
Duit, duit, duit.
They keep asking for money.
Minta duit daripada beta lagi.
When the disaster broke out,
Sebaik sahaja bencana berlaku,
the national treasury was opened, wasn’t it?
Bukankah perbendaharaan negara dah dibuka?
When Zuo Yiming asked for money,
Kali akhir Zuo Yiming meminta duit daripada saya,
I gave him some
beta dah berikan sejumlah dana
from the Imperial Household Department.
dari Jabatan Hal Ehwal Dalaman.
What? Short of money again?
Duit tak cukup lagi?
Don’t be angry, Your Majesty.
Jangan murka, tuanku.
Your Majesty,
Tuanku,
it’s the budget for the Empress’s birthday from the Ministry of Rites.
ini bajet sambutan hari lahir permaisuri yang Jabatan Ritus hantarkan.
It’s prepared as what the Empress wants.
Bajet ditetapkan mengikut keinginan permaisuri.
I know
Hamba tahu
you’ve been busy with disaster relief.
kebelakangan ini tuanku sibuk dengan bantuan bencana,
I held it up for days.
perkara ini sudah lama tertangguh.
But her birthday is coming.
Tetapi hari lahir permaisuri dah nak tiba,
I can no longer delay it.
benar tidak boleh tangguh lagi.
Nuisances!
Semua meminta duit.
The disaster relief isn’t over yet.
Bantuan bencana masih belum tamat
But she’ll hold a birthday banquet.
berlangsung sambutan hari lahir permaisuri.
Isn’t it ridiculous?
Wajarkah?
Your Majesty, why not tell Her Highness
Apa kata tuanku beritahu permaisuri perkara sebenar,
to simplify her birthday banquet
mempermudahkan jamuan hari lahir
so that we can relieve the pressure of money shortage?
agar melegakan tekanan kewangan.
No way. An emperor can’t break his promise.
Tidak boleh. Pemuda menepati janji.
I promised her to hold the banquet in the way she wanted.
Memandangkan beta telah berjanji untuk biar dia anjurkan ikut sukanya,
I can’t break it.
beta mesti tidak memungkiri janji.
However,
Tetapi,
it depends on her
adakah beta dapat berjaya laksanakan,
if she can hold it successfully.
sekarang perlu tengok kemampuannya.
You,
Awak,
go tell the Ministry of Rites and the Imperial Household Department
bawakan pesanan kepada Jabatan Ritus dan Jabatan Hal Ehwal Dalaman.
to make her reduce expenses
Beritahu mereka untuk berusaha menggunakan sebab munasabah
with rightful reasons.
agar dia kurangkan perbelanjaan.
I understand.
Hamba faham.
The birthday banquet is coming soon.
Jamuan hari jadi dah hampir tiba,
Why hasn’t anything started yet?
kenapa tiada permulaan lagi?
Your Highness,
Jawab kepada permaisuri,
everything you want is precious.
semua bahan yang permaisuri pilih adalah barang yang berharga.
For such a big purchase,
Pembelian yang begitu besar ini
according to the rules of the Ministry of Rites,
menurut peraturan Jabatan Ritus,
we need a price comparison on the market.
perlu bandingkan dengan harga pasaran terlebih dahulu.
Many sellers are involved.
Ramai penjual yang menyerta,
Still doing the price comparison.
masih dalam proses perbandingan harga.
Why don’t you just find
Awak carilah peniaga-peniaga
some official trading houses you used to deal with?
yang sering berurusan bukankah sudah memandai?
Famous merchants
Peniaga yang ternama,
have been recorded.
dah awal diketahui di istana.
You’re right, Your Highness.
Betul kata-kata permaisuri,
But the price comparison is a rule.
tetapi peraturan dan proses perbandingan harga,
We don’t dare to disobey it.
patik tidak berani mengingkari arahan.
Funny.
Merepek.
If there are always new sellers,
Kalau asyik ada penjual baharu yang menyertai,
I’ll have to keep waiting?
adakah saya perlu terus menunggu?
Wait.
Tunggu sekejap,
Why wasn’t there such a rule before?
mengapakah dulu tiada peraturan sebegini?
Your Highness,
Jawab kepada permaisuri,
there’s always a price comparison
Semua pembelian barang berharga di istana
for a big purchase of precious things.
semuanya telah dibandingkan harga.
But not many sellers attended it.
Cuma dulu tidak ramai peniaga yang terlibat,
Maybe you didn’t notice it.
jadi mungkin permaisuri tidak perasan.
Strangely enough,
Kata balik pun aneh.
I don’t know why,
Tahun ini entah kenapa
but this year, many private trading houses took part.
ramai peniaga yang aktif terlibat.
So, the result hasn’t been out yet.
Jadi lambat keluar keputusan.
Yeah.
Ya.
Just tell me.
Awak jawablah,
When will the price comparison be over?
bilakah sesi perbandingan harga ini tamat,
And when can I get the result?
bilakah akan ada keputusan.
It’s hard to say.
Patik tidak dapat meramalkan.
Please be patient, Your Highness.
Mohon permaisuri jangan cemas.
What about you?
Awak pula?
Decorations for the banquet
Hiasan-hiasan jamuan hari lahir ini
should be picked in the Palace.
semuanya dipilih dari istana.
Why isn’t anyone preparing them?
Kenapa saya tak nampak pun ada sesiapa yang mula menghiaskan.
You have no idea, Your Highness.
Permaisuri tidak tahu,
The Imperial Household Department is now sealed
sekarang ialah musim audit
for the annual inventory.
Jabatan Hal Ehwal Dalaman.
All utensils should be checked
Semua barangan perlu disemak
and registered.
dan didaftar.
Our staffs are working overtime
Semua pekerja Jabatan Hal Ehwal Dalaman bekerja lebih masa
so that we can complete it as soon as possible
agar pengiraan selesai secepat mungkin
and then serve you.
demi perancangan permaisuri.
I don’t want to listen.
Saya tidak ingin dengar semua ini.
I just wonder
Saya hanya ingin tahu
when you can start the decoration for the banquet.
bilakah boleh mula menghias.
I’m sorry, Your Highness.
Permaisuri, ampun patik tidak mampu memberikan jawapan.
All right.
Baik.
I can’t order you about, right?
Saya tidak mampu mengarahkan kalian.
His Majesty promised me
Jamuan hari jadi ini adalah
to hold the birthday banquet.
baginda yang mengizinkan saya merancang.
But you both don’t cooperate.
Kalian tidak memberi kerjasama.
Fine. I’ll go tell His Majesty.
Baik. Saya jumpa baginda sekarang.
Wait to be punished.
Kalian tunggulah didenda.
But...
Ini...
- Baihe, go. - Yes.
- Baihe, jom. - Ya.
Don’t be angry, Your Highness.
Permaisuri jangan murka.
(Ciyuan Hall)
(Istana Ciyuan)
After His Majesty gave us the order,
Sebaik sahaja titah maharaja dikeluarkan,
see?
habislah.
We indeed offended Her Highness.
Kali ini telah membuatkan permaisuri murka.
Exactly.
Betullah.
We pick the lesser of the two evils.
Kalau bandingkan kedua-duanya,
We would rather offend Her Highness
saya sanggup membuatkan permaisuri murka
than disobey His Majesty.
pun tidak boleh mengingkari arahan maharaja.
Stuck between them,
Dilema teruk,
we suffer, one way and another.
susah menjalankan tugas.
It’s wise of you.
Nasib baik tuan ada caranya.
The inventory of the Imperial Household Department
Pengauditan Jabatan Hal Ehwal Dalaman
concerns the property in the Palace.
berkait dengan harta-harta istana.
Even the Empress
Biarpun permaisuri
can’t stop it forcibly.
mengarahkan untuk hentikan pengauditan pun tidak wajar.
You flatter me.
Tuan terlebih puji.
You had a good idea
Pada pandangan saya, idea tuanlah yang bernas.
by asking some familiar trading houses
Carikan peniaga-peniaga yang rapat untuk menyertai
to delay the price comparison.
agar melambatkan proses perbandingan harga.
After you.
Dipersilakan.
Your Majesty.
Tuanku.
Greetings, Your Majesty.
Adinda menghadap tuanku.
What brings you here?
Kenapa permaisuri dah datang?
Your Majesty,
Tuanku,
two stubborn officials of the Ministry of Rites
Jabatan Ritus dan Jabatan Hal Ehwal Dalaman
and Imperial Household Department
ada dua orang tua yang degil.
found excuses of the price comparison
Seorang kata perlu buat perbandingan harga,
and the inventory.
seorang kata perlu buat pengauditan.
They just can’t spend any money.
Apa-apa pun tak dapat keluarkan duit.
Ridiculous!
Biar betul.
I’ve never heard of such excuses.
Pertama kali beta dengar perkara mengarut ini.
You’re the Empress.
Awak ialah permaisuri.
Go argue with them.
Awak mempersoalkanlah mereka.
I...
Saya...
I did.
Saya dah mempersoalkan.
But they said
Mereka kata
Your Majesty indeed promised me to hold the banquet.
betul, ini adalah jamuan yang diluluskan oleh tuanku.
They just didn’t cooperate.
Tetapi mereka tidak memberi kerjasama.
If I weren’t too busy reviewing the reports,
Jika bukan kerana beta sibuk dengan urusan rasmi,
I would argue with them personally.
beta mesti mempersoalkan mereka.
Well,
Begini.
you’re the Empress of the harem.
Awak ialah permaisuri, ketua istana ini.
They should all listen to you.
Mereka perlu dengar semua arahan awak.
Go argue with them on my behalf.
Awak mempersoalkan mereka bagi pihak beta.
Tell them I sent you.
Awak kata, adalah beta yang menitahkan.
Your Majesty, why don’t you go?
Tuanku, awak titahkanlah.
I’m too busy to go.
Beta terlalu sibuk.
I’ll leave you alone, Your Majesty.
Saya minta diri.
Mm.
Ya.
Father punished Dongdong to do the embroidery.
Ayah mendenda Dongdong menyulam.
It’s her tender spot.
Bersusah payah sulamkan tujuh inci.
He asked you to supervise her, but you let her sleep.
Suruh awak mengawasinya, awak membiarkan dia tidur.
How will you explain to Father?
Macam mana nak menjelaskan kepada tuan nanti?
Just show him the embroidery the maids do.
Nanti hantar sahaja hasil sulaman orang suruhan.
Dongdong is poor at that.
Kemahiran jahit Dongdong ini,
You should be more aware.
awak haruslah tahu sebagai abangnya.
Fine. You won again.
Baik. Nampaknya awak menang lagi.
Did you cheat to let me win?
Bukankah awak yang bertolak ansur dengan saya?
I didn’t.
Saya tiada.
How about this?
Begini.
Let’s bet.
Kita lakukan perkara membawa tuah.
Whoever loses
Nanti siapa yang kalah
shall realize a wish of the winner.
perlu menunaikan satu hasrat pemenang.
What do you think?
Macam mana?
Seriously?
Benarkah?
Mm.
Ya.
A real man never goes back on his words.
Saya berkata benar.
Come.
Mari.
Sorry.
Maaf ya.
It doesn’t matter.
Tidak mengapa.
Be careful not to
Lain kali perlu jaga-jaga,
drop your chess piece again.
jangan terlepas dah.
Why has Wei Shu come?
Mengapa Pegawal Wei dah mari?
Wei Shu?
Pegawal Wei.
Stop cheating.
Jangan bermain kotor dah.
He’s indeed come.
Benar dah mari.
Young Master.
Tuan muda.
Your Grace.
Puteri.
Young Master, a report from the Battalion.
Tuan muda, ada laporan dari pangkalan.
Whose turn?
Giliran siapa dah?
Mine. Mine.
Giliran saya, giliran saya.
I won.
Dah menang.
Fine. You indeed won.
Baik. Kali ini awak benar menang.
Why don’t you ask me what I want?
Kenapa tak tanya apa permintaan saya?
I’ll give you whatever you want.
Saya akan memenuhi semua permintaan awak.
Your Grace.
Puteri.
Your Grace, news came from the Palace
puteri, ada berita dari istana.
that the Grand Empress Dowager was ill in bed
Maharani sakit tenat,
and no one knew how she would end up.
masih tidak tahu keadaannya.
Get packed and go.
Cepat kemaskan bagasi dan pergi.
The Grand Empress Dowager is ill?
Awak kata maharani sakit?
My grandmother is ill and I have to go back.
Nenekanda sakit, saya mesti balik.
Father, Mother, I’m sorry.
Ayah, ibu, mohon maaf.
Qian, take the best servants
Qian’er, bawakan
and the fastest horses
orang suruhan yang paling pintar
of our family.
dan kuda yang paling pantas
Leave immediately.
bertolak dengan segara.
I just received the report of the Battalion.
Saya baru terima maklumat dari pangkalan,
I’m really too busy to leave now.
ada urusan ketenteraan, tidak mampu mengendalikan dua perkara.
But I’ll ask Wei Shu to go with you.
Tetapi saya minta Pegawal Wei hadir bersama awak.
When my work is done, I’ll catch up.
Setelah saya selesaikan urusan ketenteraan, saya datang segera.
Business is important. Don’t bother to go.
Urusan rasmi penting, janganlah bersusah payah.
I’ll be back soon.
Saya pergi sekejap terus pulang.
Yeah, Qian.
Ya, Abang Qian.
With our servants escorting her,
Ada orang suruhan dan kuda Kediaman Li menghantarnya,
nothing will go wrong.
tidak akan ada apa-apa.
Besides, Her Grace is familiar with the capital city.
Lagipun puteri keluar masuk dengan mudah sahaja.
- She’ll be all right. - Mm.
- Boleh dikatakan serba boleh. - Ya.
Focus on your business.
Awak boleh uruskan urusan rasmi dengan tenang.
When you go back alone,
Awak kembali seorang diri,
I can’t help worrying.
saya benar risau.
I’ll set out one day later at most.
Paling lewat pun lewat sehari, saya bertolak segera.
Take good care of her.
Jaga puteri elok-elok.
Don’t get her hurt even a little bit.
Sehelai rambut pun tidak boleh kurang.
Yes, Young Master.
Ya, tuan muda.
Baoning.
Kakak ipar.
Baoning,
Kakak ipar,
let me go with you.
saya teman awak.
Don’t make trouble.
Buat apalah awak berkecoh?
She’s going back to the capital for important things.
Kakak ipar awak mahu masuk ke kota untuk urusan rasmi.
Listen to Mother.
Dengar kata-kata ibu.
All right, then.
Baiklah.
Be careful on your way, then.
Kakak ipar berhati-hati ya.
- Mm. - Off you go.
- Ya. - Cepat bertolaklah.
All right. I’m leaving.
Baik, saya pergi dulu.
Mm.
Ya.
Hengjin Ridge and Mount Dayan.
Rabung Heng dan Gunung Dayan,
These two places
dua tempat ini,
have very dangerous terrain,
kedudukannya sangat bahaya.
high in the west and low in the east.
kedudukannya tinggi di bahagian Barat dan rendah di bahagian Timur.
Our enemy is in a dominant position.
Pihak lawan telah menakluk kelebihan yang sangat besar.
But after such a long time,
Tetapi masa telah lama berlalu,
they have taken no action.
masih tidak nampak sebarang pergerakan pihak lawan.
Jin Xiao, what do you think
Jin Xiao, apa pandangan awak
of these two places?
terhadap dua tempat ini?
Come on.
Bukan.
- Hey, - I...
- Abang. - Saya...
I was just back from the mission
Saya baru kembali dari Yunlin
my father assigned me in Yunlin.
atas arahan tuan.
Now you’re discussing with me
Awak pula bergegas ingin berbincang dengan saya.
about the joint defense between Yunlin and Bingzhou.
Ini adalah kerjasama antara Yunlin dan Bingzhou.
Come on.
Bukan.
Yunlin isn’t too far away.
Walaupun Yunlin tidaklah berjauhan,
But shouldn’t you at least give me a dinner?
tetapi awak sekurang-kurangnya bagilah saya berehat seketika.
What’s wrong?
Apa yang berlaku pada awak?
Anything urgent?
Apa yang begitu tergesa-gesa?
Baoning is back to the Palace for something important.
Baoning ada urusan kecemasan balik ke istana.
I’ll catch her up after my work is done.
Saya akan berjumpanya selepas menyelesaikan urusan rasmi.
You can take some reset later.
Awak rehatlah nanti.
Fine. You have a wife.
Sudah berumah tangga berlagak pula.
I’m all right with it.
Saya tidak kisah.
But shouldn’t you consider
Tetapi awak pertimbangkanlah
for other soldiers?
orang lain.
Right? Right?
Betul atau tidak? Betul atau tidak?
Does anyone have a problem?
Kalian ada sebarang bantahan kah?
Fine. Let’s continue.
Baik. Teruskan.
And this area. Look.
Dan persekitaran ini. Kita tengok sini.
Your Majesty, my birthday is coming.
Tuanku, jamuan dah semakin dekat.
But wherever I go,
Tetapi tidak kira ke mana saya pergi
I’m turned down.
pun tiada perkembangan.
In this way,
Jika teruskan begini,
can I still hold the birthday banquet?
tidak jadilah jamuan ini.
Your Majesty,
Tuanku.
will you really not interfere?
Tuanku benarkah tidak campur tangan?
Your Majesty.
Tuanku.
I’ve got some important business to do.
Beta ada urusan rasmi penting yang perlu diuruskan.
I’ll give you full authority to arrange the banquet.
Jamuan hari jadi ini serahkan sepenuhnya kepada permaisuri.
Don’t let me down.
Jangan menghampakan beta ya.
I...
Saya...
Your Highness, why is His majesty leaving?
Permaisuri, maharaja...
What important business?
Apalah urusan rasmi penting
They were even whispering.
perlu berbisik tidak boleh diketahui.
Baihe.
Baihe.
Mm?
Ya?
Go and check
Awak tengok
what His Majesty is going for.
apa yang baginda lakukan.
Yes.
Ya.
(Shoukang Palace)
(Istana Shoukang)
Grandmother, tell me
Nenekanda, cepatlah beritahu
how you’re feeling now.
apa yang berlaku pada nenekanda?
I’m all right.
Tidak mengapa.
At such an old age,
Orang dah tua,
I can’t avoid minor illnesses.
banyak penyakit kecil.
Tell me, Stewardess Meng.
Mak Cik Meng, awak kata.
During the seasonal change,
Kebetulan pertukaran musim,
Her Highness may have caught a cold
maharani mengalami kesejukan,
and got a sudden disease.
kesakitannya lebih serius sikit.
The chief physician checked on her.
Tabib telah merawatnya.
She’s getting better after taking medicine for days.
Dengan santap ubat untuk beberapa hari telah banyak pulih.
According to Chief Physician Tian,
Tabib Tian juga pesan
when Her Highness is taken good care of,
jika penjagaan rapi diberikan,
she’ll recover tomorrow.
esok juga boleh sembuh.
Don’t worry too much, Your Grace.
Puteri tidak perlu terlalu risau.
If you still worry,
Jika puteri masih risau,
you can summon Chief Physician Tian
boleh panggilkan Tabib Tian datang
and ask him personally.
dan mempersoalkan sendiri.
Grandmother,
Maharani,
I’m just worried about you.
Baoning masih risau keadaan awak.
His Majesty has arrived.
Maharaja berangkat tiba.
Grandmother.
Nenekanda.
You may rise.
Bangunlah.
Baoning?
Baoning?
What did you come for?
Kenapa awak dah datang?
Why didn’t you tell me?
Tidak pun memaklumkan kepada beta.
I heard Grandmother was still
Saya juga dengar maharani sakit
and came on the spur of the moment.
baru masuk ke istana.
So, I didn’t have time to tell you.
Jadi tidak sempat untuk memaklumkan kepada tuanku.
Grandmother, how are you feeling?
Kebelakangan ini nenekanda baik-baik kah?
I’ve been ill for days,
Saya dah beberapa hari tidak selesa.
but you didn’t come at all.
Tak tengok pun maharaja datang memberi salam.
Now, you sound quite worried.
Kali ini pula sangat beri perhatian.
I was so busy with political affairs
Kebetulan ada banyak urusan rasmi,
that I have neglected your health.
cucu terabaikan kesihatan maharani.
I’m sorry for that.
Memang tidak patut.
Somebody. Ask the Imperial Kitchen
Mari, arahkan unit masakan
to make some dishes Grandmother and Baoning prefer.
sediakan lauk yang nenekanda dan Baoning suka.
Yes.
Ya.
I’ll have dinner with you.
Beta juga mahu santap sekali.
Don’t bother.
Tidak perlulah.
I don’t have an appetite.
Saya tiada selera makan.
Fangling,
Fangling,
I told you
saya pernah berpesan kepada awak
not to tell Baoning that I was ill.
jangan beritahu puteri bahawa saya sakit.
Why did you get her to take such a long trip?
Perlukah memenatkan puteri kembali?
Your Highness, we obeyed your order
Hamba patuhi arahan maharani,
and no one in Shoukang Palace told Her Grace about it.
Tiada sesiapapun dari Istana Shoukang yang melaporkan kepada puteri.
That’s weird, then.
Kalau begitu peliklah.
Isn’t it, Your Majesty?
Betul tidak, maharaja?
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling menemani♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪